---
comments: true
description: 整除，算术基本定理
---

## 因数和倍数

早在初中阶段，我们就已经接触了整数。整数包括正整数，负整数，零。显然，整数和整数间进行加、减、乘运算时，其结果都为整数。但是整数除整数的结果则不一定是整数。由此，我们研究整数的整除性。

在没有特殊说明时，我们将用小写拉丁字母 $a,b,c,\dots$ 表示整数。

我们首先讨论能否整除的问题，并给整除赋予一个符号表示。

**定义 1.1**

设 $a$，$b$ 是整数，$b\not=0$. 如果有一个整数 $c$，它使得 $a=bc$，则 $a$ 叫做 $b$ 的倍数，$b$ 叫做 $a$ 的因数.我们称,$b$ 能整除 $a$ 或者 $a$ 能被 $b$ 整除；或者说，$b$ 能除尽 $a$ 或者 $a$ 能被 $b$ 除尽。

 如果 $b$ 能整除 $a$，我们就写作 $b\mid a$. 如果 $b$ 不能整除 $a$，我们就写作 $b \nmid a$.

由这个定义，我们可以得到整除的一些显而易见的性质。

**引理 1.1**

如果 $a$，$b$ 是两个整数，而 $a\mid b$，则

$$(-a)\mid b,a\mid (-b),(-a)\mid(-b),|a|\mid|b|$$

**引理 1.2**

如果 $a,b,c$ 都是整数，而 $a\mid b,b\mid c$，则有 $a\mid c$.

这个引理说明了整除的传递性。

**引理 1.3**

如果 $a$,$b$ 都是整数而 $|a|<|b|$,$|b|\mid |a|$,则有 $a=0$.

**证明:**

因为 $|b|\mid |a|$,所以由定义 1.1,存在一个整数 $c$ 使得 $|a|=|b|c$.

当 $a \not = 0$ 时,$|a|>0$,而由 $c$ 为整数可知 $c\geqslant 1$,则 $|a|\geqslant |b|$,与题设矛盾.

所以 $a=0$.

**引理 1.4**

如果 $a$,$b$ 是两个整数,$b\not= 0$,则一定有并且只有两个整数 $q$,$r$,可使

$$a=bq+r,0\leqslant r < |b|$$

成立.

**证明:**

首先证明存在性。

如果 $b \mid a$,由定义 1.1 显然有 $a=bq$,$r=0<|b|$.

如果 $b\not \mid a$,当 $b>0$ 时,有 $qb \leqslant a \leqslant (q+1)b$;当 $b<0$ 时,有 $qb \leqslant a \leqslant (q-1)b$.于是显然有 $a=bq+r$,$0\leqslant r <|b|$.

接下来证明唯一性。

假设还有一组 $q_1$,$r_1$ 存在,使得

$$a=bq_1+r_1,0\leqslant r_1<|b|$$

成立.那么我们将两式相减，得到:

$$0=b(q-q_1)+(r-r_1)$$

也就是

$$-b(q-q_1)=r-r_1$$

由定义 1.1 可知 $b \mid (r-r_1)$.由引理 1.1 可知 $|b|\mid |r-r_1|$.由题设又有:

$$|r-r_1|=
\begin{cases}
r-r_1\leqslant r<|b|,& r\geqslant r_1
\\
r_1-r\leqslant r_1<|b|,& r< r_1
\end{cases}$$

所以 $|r-r_1|<|b|$,又由引理 1.3 可知,$|r-r_1|=0$,即 $r=r_1$.

又因为 $b\not =0$,$b(q-q_1)=r_1-r=0$,所以 $q-q_1=0$,即 $q=q_1$.

综上，引理得证.

## 素数和复合数

我们发现，有一些正整数有很多正因数，而有一些只有 $1$ 和自身这两个正因数，对于正整数的这个性质，我们作如下定义.

**定义 1.2**

一个大于 $1$ 的正整数,只能被 $1$ 和它本身整除,不能被其他正整数整除,这样的正整数叫做素数(或者质数).我们常用 $p$ 和 $p_1$,$p_2$,$p_3$,$\dots$ 表示素数.

现在的数学研究中经常使用“质数”，而在早期我国的数学研究中常使用“素数”。本文与引用文献一致，以下全部使用“素数”。在实际应用中，如果见到“质数”和“素数”,请明确它们本身就是一个概念。

**定义 1.3**

一个正整数除了能被 $1$ 和本身整除以外,还能被另外的正整数整除,这样的正整数叫做复合数.

**定义 1.4**

如果一个正整数 $a$ 有一个因数 $b$,而 $b$ 又是素数,则 $b$ 就叫做 $a$ 的素因数.

数论的灵活性，在素数中就能得到一部分体现，比方说下面三个引理，就不像引理 1.1-1.3 那么显然了。

**引理 1.5**

如果 $a$ 是一个大于 $1$ 的整数,则 $a$ 的大于 $1$ 的最小因数一定是素数.

**证明:**

如果 $a$ 是一个素数，则该引理显然成立.

如果 $a$ 是一个复合数，则设 $b$ 为除 $1$ 外 $a$ 最小的因数.假设 $b$ 是复合数，则 $b$ 一定有大于 $1$ 而不等于 $b$ 的因数 $c$,此时有 $c\mid b$,$b\mid a$.由引理 1.2 有 $c\mid a$,即 $c$ 是 $a$ 的因数.又有 $1<c<b$,与假设矛盾.

所以 $b$ 为素数，则引理得证.

这个引理说明任意一个大于 $1$ 的整数都至少有一个素因数.

**引理 1.6**

如果 $a$ 是一个大于 $1$ 的整数,而所有 $\leqslant \sqrt a$ 的素数都除不尽 $a$,则 $a$ 是素数.

**证明:**

首先证明如果 $a$ 被 $>1$ 而 $\leqslant \sqrt{a}$ 的整数都除不尽，则 $a$ 是素数.

假设 $a$ 是复合数而 $a=bc$，其中 $b$,$c$ 都是大于 $1$ 的整数.由题设可知 $b,c>\sqrt a$,从而 $bc>\sqrt a \cdot \sqrt a=a$,与假设矛盾，故上结论成立。

上结论说明如果 $a$ 是复合数，则必然有 $>1$ 而 $\leqslant \sqrt a$ 的因数.由引理 1.5 可知,$a$ 的大于 $1$ 的最小因数必然是素数，故引理得证。

该引理说明，当我们检验一个整数是否为素数时，无需用小于 $a$ 大于 $1$ 的整数来一一试除.

实际上，素数的筛法一直是数学和信息学的一个重要问题，相关内容可以参见埃氏筛，欧拉筛，杜教筛，Min_25 筛等。

**引理 1.7**

有无限多个素数.

**证明:**

假设素数的个数是有限多个，共有 $n$ 个，即 $p_1$,$p_2$,$\dots$,$p_n$.则令

$$a=p_1p_2\cdots p_n+1$$

若 $a$ 为素数，那么就有 $n+1$ 个素数，假设不成立.

若 $a$ 为复合数，由引理 1.5 可知 $a$ 必然含有一个小于其的素因数。但是 $a$ 被 $p_1$,$p_2$,$\dots$,$p_n$ 中的任意一个都不能整除，则假设不成立。

综上，引理得证。

## 最大公因数和最小公倍数

一些数，我们发现其是许多数的因数，也可以是许多数的倍数。这个数是许多数的公共因数或公共倍数。同样的，几个数也可能有不止一个公共因数或公共倍数，在这其中有可能有最大的公共因数和最小的公共倍数，因而我们作出如下定义。

**定义 1.5**

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $d$ 都是正整数.又设:

$$d \mid a_1,d \mid a_2,\dots,d \mid a_n$$

则 $d$ 叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的公因数.公因数中的最大的那一个叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最大公因数,最大公因数是其他所有公因数的倍数.如果 $d$ 是 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最大公因数,我们就写作:

$$(a_1,a_2,\dots,a_n)=d$$

我们首先讨论最大公因数的相关问题。

**引理 1.8**

假设 $a$ 和 $b$ 都是正整数,且 $a>b$

$$a=bq+r,0<r<b$$

其中 $q$ 和 $r$ 都是正整数,则 $a$ 和 $b$ 的最大公因数等于 $b$ 和 $r$ 的最大公因数,即

$$(a,b)=(b,r)$$


**证明:**

设 $(a,b)=d$,由定义 1.5 可知有两个整数 $m$,$n$ 使得 $a=dm$,$b=dn$.则 $r=a-bq=(m-qn)d$,所以 $d \mid r$,所以 $d\mid (b,r)$,即 $(b,r)\geqslant d$.假设 $(b,r)=D>d$,则 $D\mid b$,$D\mid r$.又因为 $a=bq+r$,所以 $D\mid a$,所以 $D\mid (a,b)$,即$D\leqslant (a,b)=d$,与假设矛盾，则 $D=d$ ,引理得证。

由这个引理，我们可以得到一个计算最大公因数的便捷方法——辗转相除法。

**辗转相除法**

设 $a,b$ 都是正整数，且 $a>b$，由引理 1.4 有

$$a=bq_1+r_1$$

若 $r_1$ 为 $0$，那么 $(a,b)=b$.否则，继续有

$$b=r_1q_2+r_2$$

若 $r_2$ 为 $0$,那么 $(b,r_1)=r_1$,由引理 1.8 有 $(a,b)=(b,r_1)=r_1$.否则，继续有

$$r_1=r_2q_3+r_3$$

若 $r_3$ 为 $0$,那么 $(r_1,r_2)=r_2$,则 $(a,b)=(b,r_1)=(r_1,r_2)=r_2$.否则，继续以上操作。

这样一直辗转相除，由于 $b>r_1>r_2>\cdots>r_i>r_{i+1}(i=1,2,3,\dots)$，且其均为非负整数，则必然存在一个正整数 $n$,在经过 $n+1$ 次辗转相除后有 $r_{n+1}=0$,此时 $r_n$ 即为所求的最大公因数，即 $(a,b)=r_n$.

**定义 1.6**

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 都是正整数,当这些正整数的最大公因数是 $1$,也就是 $(a_1,a_2,\dots,a_n)=1$ 时,我们就说 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 是互素(或者互质)的.

**定义 1.7**

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $m$ 都是正整数,又

$$a_1\mid m,a_2\mid m,\dots,a_n\mid m$$

则 $m$ 叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的公倍数.

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $k$ 都是正整数,则 $ka_1a_2\cdots a_n$ 是 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的公倍数.

在 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的所有公倍数中,其中最小的那个就叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最小公倍数.如果 $m$ 是 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最小公倍数,我们就写作

$$[a_1,a_2,\dots,a_n]=m$$


**引理 1.9**

假设 $a$ 和 $b$ 都是正整数,而 $a$ 和 $b$ 的最小公倍数是 $m$,即 $[a,b]=m$.如果 $m^\prime$ 是 $a$ 和 $b$ 的公倍数,则有

$$m \mid m^\prime$$

**证明:**

显然 $1\leqslant m \leqslant m^\prime$,由引理 1.4 有

$$m^\prime=mq+r$$

其中 $q$ 和 $r$ 均为非负整数,且 $0\leqslant r<m$.同时

$$a\mid m,b\mid m,a\mid m^\prime,b\mid m^\prime$$

设 $m=aa^\prime=bb^\prime$,$m^\prime=aa^{\prime\prime}=bb^{\prime\prime}$,其中 $a^\prime$,$b^\prime$,$a^{\prime\prime}$,$b^{\prime\prime}$ 均为整数.于是

$$r=a(a^{\prime\prime}-a^\primeq)=b(b^{\prime\prime}-b^\primeq)$$

所以 $a\mid r$,$b\mid r$,所以 $r$ 为 $a$ 和 $b$ 的公倍数。这与 $1\leqslant r<m$ 矛盾.

所以 $r=0$,$m^\prime=mq$.

**引理 1.10**

假设 $a$ 和 $b$ 都是正整数，$a$ 和 $b$ 的最大公因数是 $d$ 而 $a$ 和 $b$ 的最小公倍数是 $m$,即 $(a,b)=d$ 而 $[a,b]=m$,则有

$$ab=dm$$

**证明:**

显然 $ab$ 是 $a$ 和 $b$ 的公倍数.由引理 1.9 可知

$$ab=mq$$

其中 $q$ 为正整数.所以 $\dfrac a q=\dfrac m b$,$\dfrac b q =\dfrac m a$,由于 $\dfrac m a$ 和 $\dfrac m b $ 均为整数,所以 $q\mid a$,$q\mid b$.所以 $q$ 是 $a$ 和 $b$ 的公因数.

又设 $g$ 为 $a$ 和 $b$ 的另一公因数,令 $m^\prime=\dfrac{ab}g$.因为 $\dfrac ag$,$\dfrac bg$ 都是正整数,同时 $m^\prime=a\left(\dfrac bg\right)=b\left(\dfrac ag\right)$.

所以 $m^\prime$ 是 $a$ 和 $b$ 的公倍数.由引理 1.9 可知 $m\mid m^\prime$,即 $\dfrac {m^\prime}m$ 是一个正整数.并且

$$\dfrac {m^\prime}m=\dfrac{ab}{(g)\left(\dfrac{ab}q\right)}=\dfrac q g$$

于是 $g$ 是 $q$ 的因数,由此 $a$ 和 $b$ 的任意一公因数都能除尽 $q$,所以 $q$ 就是 $a$ 和 $b$ 的最大公因数.引理得证.

## 算术基本定理

**引理 1.11**

每一个大于 $1$ 的整数 $a$ 都可以分解成素因数的连乘积,就是

$$a=p_1p_2\cdots p_n,n\geqslant 1$$

这里 $p_1,p_2,\dots,p_n$ 都是素数,其中可能有相同的.

结合引理 1.5 易证该引理.

**引理 1.12**

如果 $p$ 是一个素数,则由 $p \not \mid a$ 可得 $(p,a)=1$,而当 $(p,a)=1$ 时可得 $p \not \mid a$.

**引理 1.13**

如果 $a$,$b$,$c$ 都是正整数,则由 $(a,b)=1$,$a\mid bc$ 可得 $a\mid c$.这就是说:当 $a$ 和 $b$ 互素,但是 $a$ 能除尽 $bc$ 时,那么一定是 $a$ 能除尽 $c$.

结合引理 1.9 和引理 1.10 易证该引理.

**引理 1.14**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $a$ 都是正整数.当 $a\mid a_1a_2\cdots a_n$ 和

$$(a,a_1)=(a,a_2)=\cdots =(a,a_{n-1})=1$$

时，那么一定有 $a\mid a_n$.

该引理是引理 1.13 的推广。

**引理 1.15**

如果 $a$,$b$,$c$ 都是正整数,而 $(a,b)=1$,$c\mid a$,则有

$$(b,c)=1$$

**引理 1.16**

如果 $a$ 和 $b$ 都是正整数,而 $(a,b)=1$,则有

$$(a,bc)=(a,c)$$

**引理 1.17**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,而 $b_1$,$b_2$,$\dots$,$b_n$ 和 $a$ 都是正整数,当 $(a,b_1)=(a,b_2)=\cdots=(a,b_n)=1$时,则有

$$(a,b_1b_2\cdots b_n)=1$$

可由引理 1.16 推广.

**引理 1.18**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,$a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 都是正整数,而 $p$ 是一个素数,当 $p \mid a_1a_2\cdots a_n$ 时,则至少存在有一个 $a_r$ 能被 $p$ 除尽,也就是 $p \mid a_r$.

可使用反证法，结合引理 1.12 和引理 1.17 证明.

**引理 1.19**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,而$p_1$,$p_2$,$\dots$,$p_n$ 和 $p$ 都是素数,当 $p\mid p_1p_2\cdots p_n$ 时,则最少必有一个 $p_r$,而 $r$ 是 $1$,$2$,$\dots$,$n$ 中的某一个数,它使得 $p=p_r$.

由引理 1.18 显然可得.

本节的多个引理,乍一看毫无关联,实则层层递进,下一个引理的证明离不开上一个引理,条理极为清晰.

而本节提出这么多显然的引理的目的,便是为了证明本章唯一的一个定理.

**定理 1 （算数基本定理）**

如果不计素因数的次序,则只有一种方法可以把一个正整数 $a>1$ 分解成素因数的连乘积.

**证明:**

若 $a$ 为素数则显然成立.

若 $a$ 为复合数,由引理 1.11,显然有

$$a=p_1p_2\cdots p_n,n\geqslant 2$$

假设还有

$$a=q_1q_2\cdots q_m,m\geqslant 2$$

以上 $p_1$,$p_2$,$\dots$,$p_n$ 和 $q_1$,$q_2$,$\dots$,$q_m$ 均是素数.

于是

$$p_1p_2\cdots p_n=q_1q_2\cdots q_m$$

显然对于任意的 $1\leqslant i\leqslant n$,有 $p_i\mid q_1q_2\cdots q_m$.由引理 1.19 可知必然存在一个 $r$ 使得 $p_i=q_r$.若不计顺序地,可令 $p_i=q_i$.于是

$$p_1p_2\cdots p_{i-1}p_{i+1}\cdots p_n=q_1q_2\cdots q_{i-1}q_{i+1}\cdots q_m$$

以此类推,显然 $n=m$,且 $p_i=q_i$ 对任意的 $1\leqslant i\leqslant n$ 均成立.

此时这两种分解方法本质为同一种.定理得证.

在这里,若 $p_1$,$p_2$,$\dots$,$p_n$ 是各不相同的素数，$\alpha_1$,$\alpha_2$,$\dots$,$\alpha_n$都是正整数,那么我们把

$$a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}\cdots p_n^{\alpha_n}$$

叫做 $a$ 的标准分解式.

## 本章知识总结

**定义 1.1**

设 $a$ ，$b$ 是整数，$b\not=0$. 如果有一个整数 $c$ ，它使得 $a=bc$ ,则 $a$ 叫做 $b$ 的倍数，$b$ 叫做 $a$ 的因数.我们称,$b$ 能整除 $a$ 或者 $a$ 能被 $b$ 整除;或者说,$b$ 能除尽 $a$ 或者 $a$ 能被 $b$ 除尽.

 如果 $b$ 能整除 $a$,我们就写作 $b\mid a$.如果 $b$ 不能整除 $a$,我们就写作 $b \nmid a$.

**定义 1.2**

一个大于 $1$ 的正整数,只能被 $1$ 和它本身整除,不能被其他正整数整除,这样的正整数叫做素数(或者质数).我们常用 $p$ 和 $p_1$,$p_2$,$p_3$,$\dots$ 表示素数.

**定义 1.3**

一个正整数除了能被 $1$ 和本身整除以外,还能被另外的正整数整除,这样的正整数叫做复合数.

**定义 1.4**

如果一个正整数 $a$ 有一个因数 $b$,而 $b$ 又是素数,则 $b$ 就叫做 $a$ 的素因数.

**定义 1.5**

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $d$ 都是正整数.又设:

$$d \mid a_1,
d \mid a_2,
\dots,
d \mid a_n$$

则 $d$ 叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的公因数.公因数中的最大的那一个叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最大公因数,最大公因数是其他所有公因数的倍数.如果 $d$ 是 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最大公因数,我们就写作:

$$(a_1,a_2,\dots,a_n)=d$$

**定义 1.6**

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 都是正整数,当这些正整数的最大公因数是 $1$,也就是 $(a_1,a_2,\dots,a_n)=1$ 时,我们就说 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 是互素(或者互质)的.

**定义 1.7**

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $m$ 都是正整数,又

$$a_1\mid m,
a_2\mid m,
\dots,
a_n\mid m$$

则 $m$ 叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的公倍数.

如果 $n\geqslant 2$ 是整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $k$ 都是正整数,则 $ka_1a_2\cdots a_n$ 是 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的公倍数.

在 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的所有公倍数中,其中最小的那个就叫做 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最小公倍数.如果 $m$ 是 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 的最小公倍数,我们就写作

$$[a_1,a_2,\dots,a_n]=m$$


**引理 1.1**

如果 $a$,$b$ 是两个整数,而 $a\mid b$ ,则

$$(-a)\mid b,
a\mid (-b),
(-a)\mid(-b),
|a|\mid|b|$$

**引理 1.2**

如果 $a$,$b$,$c$ 都是整数而 $a\mid b$,$b\mid c$,则有 $a\mid c$.

**引理 1.3**

如果 $a$,$b$ 都是整数而 $|a|<|b|$,$|b|\mid |a|$,则有 $a=0$.

**引理 1.4**

如果 $a$,$b$ 是两个整数,$b\not= 0$,则一定有并且只有两个整数 $q$,$r$,可使

$$a=bq+r,0\leqslant r < |b|$$

成立.

**引理 1.5**

如果 $a$ 是一个大于 $1$ 的整数,则 $a$ 的大于 $1$ 的最小因数一定是素数.

**引理 1.6**

如果 $a$ 是一个大于 $1$ 的整数,而所有 $\leqslant \sqrt a$ 的素数都除不尽 $a$,则 $a$ 是素数.

**引理 1.7**

有无限多个素数.

**引理 1.8**

假设 $a$ 和 $b$ 都是正整数,且 $a>b$

$$a=bq+r,0<r<b$$

其中 $q$ 和 $r$ 都是正整数,则 $a$ 和 $b$ 的最大公因数等于 $b$ 和 $r$ 的最大公因数,即

$$(a,b)=(b,r)$$


**引理 1.9**

假设 $a$ 和 $b$ 都是正整数,而 $a$ 和 $b$ 的最小公倍数是 $m$,即 $[a,b]=m$.如果 $m^\prime$ 是 $a$ 和 $b$ 的公倍数,则有

$$m \mid m^\prime$$

**引理 1.10**

假设 $a$ 和 $b$ 都是正整数，$a$ 和 $b$ 的最大公因数是 $d$ 而 $a$ 和 $b$ 的最小公倍数是 $m$,即 $(a,b)=d$ 而 $[a,b]=m$,则有

$$ab=dm$$

**引理 1.11**

每一个大于 $1$ 的整数 $a$ 都可以分解成素因数的连乘积,就是

$$a=p_1p_2\cdots p_n,n\geqslant 1$$

这里 $p_1,p_2,\dots,p_n$ 都是素数,其中可能有相同的.

**引理 1.12**

如果 $p$ 是一个素数,则由 $p \not \mid a$ 可得 $(p,a)=1$,而当 $(p,a)=1$ 时可得 $p \not \mid a$.

**引理 1.13**

如果 $a$,$b$,$c$ 都是正整数,则由 $(a,b)=1$,$a\mid bc$ 可得 $a\mid c$.这就是说:当 $a$ 和 $b$ 互素,但是 $a$ 能除尽 $bc$ 时,那么一定是 $a$ 能除尽 $c$.

**引理 1.14**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,而 $a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 和 $a$ 都是正整数.当 $a\mid a_1a_2\cdots a_n$ 和

$$(a,a_1)=(a,a_2)=\cdots =(a,a_{n-1})=1$$

时,那么一定有 $a\mid a_n$.

**引理 1.15**

如果 $a$,$b$,$c$ 都是正整数,而 $(a,b)=1$,$c\mid a$,则有

$$(b,c)=1$$

**引理 1.16**

如果 $a$ 和 $b$ 都是正整数,而 $(a,b)=1$,则有

$$(a,bc)=(a,c)$$

**引理 1.17**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,而 $b_1$,$b_2$,$\dots$,$b_n$ 和 $a$ 都是正整数,当 $(a,b_1)=(a,b_2)=\cdots=(a,b_n)=1$时,则有

$$(a,b_1b_2\cdots b_n)=1$$

**引理 1.18**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,$a_1$,$a_2$,$\dots$,$a_n$ 都是正整数,而 $p$ 是一个素数,当 $p \mid a_1a_2\cdots a_n$ 时,则至少存在有一个 $a_r$ 能被 $p$ 除尽,也就是 $p \mid a_r$.

**引理 1.19**

如果 $n\geqslant 2$ 是一个整数,而$p_1$,$p_2$,$\dots$,$p_n$ 和 $p$ 都是素数,当 $p\mid p_1p_2\cdots p_n$ 时,则最少必有一个 $p_r$,而 $r$ 是 $1$,$2$,$\dots$,$n$ 中的某一个数,它使得 $p=p_r$.

**定理 1 （算数基本定理）**

如果不计素因数的次序,则只有一种方法可以把一个正整数 $a>1$ 分解成素因数的连乘积.

## 竞赛技法指导

我们首先从本章所用定义、引理、定理的角度,提取一些证明时的重要思想.

对于一些常见的证明,反证法是一种有效的思路.当证明 $a\mid b$ 的问题时,不妨设 $b=qa+r$,然后证明 $r=0$ 即可.当证明 $a=b$ 的问题时,可以证 $a\leqslant b$ 和 $a\geqslant b$ 同时成立.

下面我们从竞赛实际需要的角度,提炼一些结论和技法.

### 整除

基础知识参考引理 1.1-1.4 .

若 $n$ 是正整数,则

$$x^n-y^n=(x-y)(x^{n-1}+x^{n-2}y+\cdots +xy^{n-2}+y^{n-1})$$

若 $n$ 是正奇数,则

$$x^n+y^n=(x+y)(x^{n-1}-x^{n-2}y+\cdots -xy^{n-2}+y^{n-1})$$


### 最大公因数和最小公倍数

基础知识参考引理 1.8-1.10 .

(裴蜀等式)设 $a$,$b$ 是不全为 $0$ 的整数,则存在整数 $x$,$y$ 使得

$$ax+by=(a,b)$$

显然得出

两个整数 $a$,$b$ 互素的充要条件是存在整数 $x$,$y$ 使得

$$ax+by=1$$

这在许多证明中有重要应用,我们还能由此得出

若 $m>0$,则 $(ma,mb)=m(a,b)$.

若 $(a,b)=d$,则 $\left(\dfrac ad,\dfrac bd\right)=1$.

若 $a$,$b$,$\dots$,$c$ 之积为整数的 $k$ 次幂,且其两两互素,那么其分别是整数的 $k$ 次幂.

### 算术基本定理

基础知识参考引理 1.11-1.19 .

若素数 $p$ 满足 $p\mid a^n$,则 $p \mid a$.

对于标准分解,我们有如下结论

若正整数 $n$ 的标准分解为

$$n=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}\cdots p_k^{\alpha_k}$$

那么其全部正因数为

$$p_1^{\beta_1}p_2^{\beta_2}\cdots p_k^{\beta_k}$$

其中 $\beta_i$ 是满足 $0\leqslant \beta_i \leqslant \alpha _i(i=1,\cdots,k)$ 的任意整数.

设 $\tau(n)$ 为 $n$ 正因数的个数,$\sigma(n)$ 为 $n$ 所有正因数之和,则

$$\tau(n)=\prod_{i=1}^k(\alpha_i+1)$$


$$\sigma(n)=\prod_{i=1}^k\dfrac{p^{\alpha_i+1}-1}{p_i-1}$$


$n$ 为完全平方数的充要条件是 $\tau(n)$ 为奇数.

对于两正整数 $a$,$b$ 的标准分解 $a=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}\cdots p_k^{\alpha_k}$,$b=p_1^{\beta_1}p_2^{\beta_2}\cdots p_k^{\beta_k}$,有

$$(a,b)=p_1^{\gamma_1}p_2^{\gamma_2}\cdots p_k^{\gamma_k},\gamma_i=\min\{\alpha_i,\beta_i\}$$



$$[a,b]=p_1^{\delta_1}p_2^{\delta_2}\cdots p_k^{\delta_k},\delta_i=\max\{\alpha_i,\beta_i\}$$


设 $n>1$,$p$ 为素数.$p^{\alpha_p}$ 是 $n!$ 的标准分解中出现的 $p$ 的幂,则

$$\alpha_p=\sum_{i=1}^\infty\left[\dfrac n {p^i}\right]$$

其中 $[x]$ 表示不超过实数 $x$ 的最大整数.

证明某些数不是素数,或是给出其为素数的必要条件,是初等数论中的常见问题.此类问题基本方法是应用各种分解技术,指出所说数的真因子.

数论部分,基础知识简单易懂,但题型变化极为复杂,需要多加练习,广见题型,加以总结归纳,培养题感.

## 数学闲话——素数

### 最大素数

目前已知的最大素数是

$$2^{82589933}-1$$

其共有 $24862048$ 位，于 2018 年 12 月由美国的 Patrick Laroche 发现。

### 素数定理

1977 年查基尔(Don Zagier)列出了不大于 $50 000000$ 的素数的素数表。根据素数表，我们可以研究素数的分布。首先我们研究素数的个数，请观察下表，其中的 $\pi(x)$ 表示不大于 $x$ 的素数的个数.

|   $x$    | $\pi(x)$ | $\dfrac{x}{\ln x}$ | $\dfrac{\pi(x)}{\dfrac{x}{\ln x}}$ | $\dfrac{\pi(x)}x$ |
| :------: | :------: | :----------------: | :--------------------------------: | :---------------: |
|  $1000$  |  $168$   |   $144.764\dots$   |           $1.1605\dots$            |     $0.1680$      |
|  $2000$  |  $303$   |   $263.126\dots$   |           $1.1515\dots$            |     $0.1515$      |
|  $5000$  |  $669$   |   $587.047\dots$   |           $1.1396\dots$            |     $0.1338$      |
| $10000$  |  $1229$  |  $1085.736\dots$   |           $1.1319\dots$            |     $0.1229$      |
| $50000$  |  $5133$  |  $4621.166\dots$   |           $1.1107\dots$            |     $0.10266$     |
| $100000$ |  $9592$  |  $8685.899\dots$   |           $1.1043\dots$            |     $0.09592$     |

由上表可以看出一些显然的规律。

实际上，阿达马(Hadamard)和德·拉·瓦莱·普森(De la Vallce Poussin)各自独立地在 1896 年证明了素数定理，即

$$\lim_{x\rightarrow \infty}\dfrac{\pi(x)}{\dfrac{x}{\ln x}}=1$$

该定理的证明涉及较深的数学理论，于此不放出。

### 双生素数

人们发现许多相邻素数的差是 $2$,例如 $3$ 和 $5$,$59$ 和 $61$ 等。这样成对的素数称作双生素数（或孪生素数）。那么是否有无穷多个双生素数呢？

目前发现的最大的双生素数是

$$3756801695685×2^{666669}-1,3756801695685×2^{666669}+1$$

目前对于双生素数问题最好的结果是:存在有无限多个素数 $p$，使得 $p+2$ 为不超过两个素数之积。

因为素数是由整数的乘除而定义出的概念，所以当涉及到其加减运算时，就会显得复杂而难以入手。

类似的问题还有：凡是大于等于 $4$ 的偶数是否都是两个素数之和，也即著名的哥德巴赫猜想。

这一问题目前最好的结果是:每一个充分大的偶数都是一个素数及一个不超过二个素数的乘积之和。

### 梅森素数

梅森(Mersenne)曾研究过形如 $2^p-1$ 的素数，其中 $p$ 代表素数.人们把形如 $2^p-1$ 的正整数称作梅森数。是否存在无穷多个梅森数为素数也是数论中的经典问题之一。

上面提到的目前已知的最大素数，则是第 50 个梅森素数。

### 费马数

当 $n\geqslant 0$ 且为整数时，人们记 $F_n=2^{2^n}+1$ 为费马(Fermat)数.前五个费马数都是素数，因此费马猜测费马数都是素数，但是费马的猜测并不正确，因为第六个费马数 $F_5$ 不是素数.

---
!!! summary "页面作者"
    [W_LXA_G](mailto:W_LXA_G@163.com)
